---
title: [清醒思考的艺术]你的大脑, 不做别人的跑马场
tags:
- critical thinking
- meta knowledge
categories:
- thinking
thumbnail:
toc:
---



<!--more-->  
## myth: 混淆选择的标准和结果
** 案例 ** 
`case 1` 游泳健将体态优美 -> 对于一般人来说要常去游泳, 能够保持健康体态: 不是因为游泳健将游泳了才体态健美, 而是成为游泳健将的标准之一就是体态健美
`case 2` 拥有 MBA 的人平均收入非常高 ($20w/year) -> 读 MBA 的学位能够让收入提升(因为统计数字显示 MBA 收入高): 谬误的地方在于, 读 MBA 的主体人群是工资收入比较高,职业生涯快要到管理层或者已经是管理层的人, 因此统计数据这个地方不是结果, 而其实是 MBA 学位群体的一个速写, 乃标准罢了. 这个案例提醒我们, 如果我们不在个阶段, 比如本科毕业都没工作过, 直接申请个 MBA 的学位(当然顶级的 MBA 好像不接受没有工作经验的申请者)很有可能不能达到预想中的高收入预期(这种预期来自于各种报道和对应统计数据的支撑)
> `NOTE` 此例子亦可作为数据会说谎/统计会`说谎`的例证. 或者说,统计的结果不需要说谎, 没有足够的数据处理和分析能力再多的结果都不能引导大脑的出`符合现实社会逻辑`的结论

## myth: 从众心理
**  机理 **
人很容易受到团队或者群体的影响, 即从众心理下的从众行为. 这一心理根源于人类的过去进化的例程, 人类进化史告诉我们这一行为是生存良策. 
> [从众心理的原理](https://www.zhihu.com/question/20571145/answer/21811054)

首先人类是社会性动物，这一事实就决定了我们的生活会处在个人价值取向和社会要求再从的价值取向的紧张冲突关系中。

大多数个体在社会生活中总期望达到两个的目标：一个是确保自己的意见是正确的，一个是通过不辜负他人的期望来赢得他人的好感和认可。

但要注意一点，大多数人都会认为自己最初的动机是希望自己做出正确的判断，而别人最初的动机希望赢得他人的好感。

因此出现从众现象有两个重要的原因，据此可以大概分为两类。一个是他人的行为可以可能是我们确信自己最初的判断是错误的（因信息而引起的从众）；另一个原因则可能是我们希望在群体中逃避惩罚（例如被拒绝或嘲笑）或获取奖励（例如得到喜爱或认可）（因奖惩引起的从众）。

同时当物理现实越来越无法确定时（比如你的知识、你的能力根本无法独立判断正确与否），人们就会越来越依赖“社会现实”——也就是说，我们更可能遵从他人的行为。这并不是仅仅因为他们担心受到群体的惩罚，而是因为群体能提供他们所期待的有价值的信息。

打个简单的比方，当你去到一个陌生的地方，那里洗手间的标牌是你完全看不懂的语言，也没有任何图案可供参考。你毫无意外的会陷入徘徊之中，而在这个时候，你看到从某一边走出一个男士，这是你就可以大舒一口气，昂首迈入了

区分从众是由于缺乏信息还是担心惩罚所引起的，其关键因素是看是否存在某种惩罚的力量。而且为了获取恰当行为的有关信息，我们去观察他人行为并出现从众，要比为了获得认可或逃避惩罚而去从众，其结果更具有威力也更持久。如果我们置身于一种不确定的场合，这是我们就只能依据他人的行为去行事，那么在类似的情节再次出现时，无需暗示，我们自然会重复刚才学到的行为。除非，我们后来清楚的证明了自己的行为是错误或不恰当的。比如当我们进到走出男士的洗手间时，发现里面竟然是女厕所。

除开上面的两种，可以把人类对社会影响的反应分为三种：**依从**、**认同**、**内化**

**依从**：这一概念最能恰当的说明一个人为了避免惩罚或赢得奖励而做出某种行为。在这一层面上，人和动物区别很小，都会对奖惩做出本能反应。比如老鼠会为了迷宫尽头的奶酪在迷宫中狂跑，而独裁者可以通过严惩不顺从者以及奖励顺从者来获得民众的服从。

依从的持续时间最短，而且对个体的影响最小，因为人们仅仅是为了获得奖励或逃避惩罚才会去依从。奖励和惩罚是非常有限的影响手段，因为它们必须持续兑现才能有效。

对依从而言，最重要的成分是权利——施加影响者有对依从者奖惩的的权力。


**认同**：这指的是因为个体希望和影响施加者保持一致，而对社会影响产生的某种反应。和依从一样，认同并不是我们内在因某种行为而获得满意，而采取该行为。而是因为这种行为方式能与我们所认可的一个人人或一些人建立起满意的关系（比如你崇拜的偶像，你依恋的父亲）。与依从不同的是，在认同中，我们的确相信自己采取的行为带来的价值或自己的观点，也许相信的程度还不是很强烈。这样做并不是为了获得奖励或逃避惩罚，而是为了和某人或某群人很像。

对认同而言，持续的奖励或惩罚是不必要的。个体所认同的那个人根本不需要在场。所需要的仅仅是你希望和那个人很像。只要（1）对你而言，他依然很重要；（2）他依然持有同样的信念；（3）这些信念没有遭到更具有说服力的相反的观点的挑战。你就会继续秉持这个信念。

在认同中最重要的成分是吸引——被认同者所具有的吸引力。因为我们认同示范者，所以我们希望持有与示范者一致的看法。

**内化**：指的是因对某种价值或信念的确信而带来的最持久、最根深蒂固的反应。其动机是希望自己正确。因此对这种信念的奖赏是内在的。假如施加这种影响的人被认为是值得信任而且具有很好的判断力，我们就会接受他的主张的信念，并且将它溶入自己的价值体系中。而一旦成为自己价值体系的一部分，这种信念就跟来源不再有关系，并且变得不容易被改变。

在内化中，最重要的成分是可信性。——提供信息这个人的可信性。

其实任何一项具体的行动都可以归因于依从、认同、和内化。比如遵守交通规则这种简单的行为。为了避免罚款，人们便会按照规定驾驶，这是依从。 另外一些人这样做，是因为他的父亲总是按限速驾驶，或者他总是强调遵守交通法规的重要性。这就是认同。最后，人们遵守限速法规，可能因为他们相信限速的确很好，遵守法规有助于防范交通事故，以中等速度驾驶是一种理智的行为。这就是内化。

`case 1` [所罗门· 阿希试验](http://www.wikiwand.com/zh/阿希从众实验)
阿希从众试验第一次是在1950年进行的, 试验显示了团队压力如何压倒健康的人类理性. 试验时将不同程度的线条拿给受试者看, 要他说出现代比起参考线条是更长/一样长 还是更短. 比起此人是独自坐在房间里, 他会正确估计所有线条,因为这一任务确实很简单. 现在有7个人走进房间--全是演员, 但受试者被蒙在鼓里. 那七个人相继说出一个错误答案, 虽然线条名现场与参照线条, 却说他'更短'. 现在轮到受试者回答了. 30%的试验者会说出与前面的人一样的错误答案--纯粹是受到了团队压力的影响.


---

> 文章标题：<a href='{{ permalink }}' title='{{ title }}' >{{ title }}</a>
> 文章作者：[Aphelou](http://www.metideas.com)
> 文章链接：<a href='{{ permalink }}' title='{{ title }}' >{{ permalink }}</a>
> 欢迎评论交流。欢迎转载、引用，但希望标明出(●'◡'●)
